### SB 1.19.29

> स विष्णुरातोऽतिथय आगताय\
> तस्मै सपर्यां शिरसाजहार ।\
> ततो निवृत्ता ह्यबुधाः स्त्रियोऽर्भका\
> महासने सोपविवेश पूजितः ॥ २९ ॥

*सः*—वे; *विष्णु-रातः*—महाराज परीक्षित (जो सदा भगवान् विष्णु द्वारा संरक्षित हैं); *अतिथये*—अतिथि बनने के लिए; *आगताय*—जो वहाँ आए; *तस्मै*—उन्हें; *सपर्याम्*—समस्त शरीर से; *शिरसा*—झुके हुए सिर से; *आजहार*—प्रणाम अर्पित किया; *ततः*—तत्पश्चात्; *निवृत्ताः*—रुक गए; *हि*—निश्चय ही; *अबुधाः*—अल्पबुद्धि; *स्त्रियः*—स्त्रियाँ; *अर्भकाः*—बालक; *महा-आसने*—उच्च आसन; *सः*—वे; *उपविवेश*—बैठ गए; *पूजितः*—सम्मानित होकर।

**महाराज परीक्षित, जो विष्णुरात [जो सदा विष्णु द्वारा संरक्षित हैं] के नाम से भी जाने जाते हैं, ने प्रमुख अतिथि शुकदेव गोस्वामी का स्वागत करने के लिए अपना सिर झुकाया। उस समय समस्त अज्ञानी स्त्रियों तथा बालकों ने श्रील शुकदेव का अनुसरण करना छोड़ दिया। सबका सम्मान प्राप्त करते हुए शुकदेव गोस्वामी अपने उच्च आसन पर विराजमान हुए।**

जब शुकदेव गोस्वामी उस सभा में पधारे, तब श्रील व्यासदेव, नारद तथा कुछ अन्य को छोड़कर सभी उपस्थित जन उठ खड़े हुए। भगवान् के महान् भक्त के स्वागत में प्रसन्न महाराज परीक्षित ने अपने शरीर के सभी अंगों से उन्हें साष्टांग प्रणाम किया। शुकदेव गोस्वामी ने भी आलिंगन, हाथ मिलाना, सिर नवाना तथा प्रणाम करके — विशेषतः अपने पिता और नारद मुनि के प्रति — उनके स्वागत-सत्कार का उत्तर दिया। इस प्रकार उन्हें सभा में अध्यक्ष-पद ग्रहण कराया गया। जब राजा और ऋषियों ने उनका इस प्रकार सत्कार किया, तो उनके पीछे आए सड़क के बालक और अल्पबुद्धि स्त्रियाँ आश्चर्य और भय से भर गए। अतः वे अपनी चंचलताओं से विरत हो गए, और सर्वत्र गम्भीरता तथा शान्ति छा गई।
